كيف تنمو الرئتان؟
تبدأ الرئتان بالتكون في الأسبوع الرابع من الحمل.
تتمثل الخطوة الأولى في تشكيل الأنبوب الذي يصبح في وقت لاحق القصبة الهوائية.
وفي الأسابيع التالية ينمو هذا الأنبوب ويتفرع إلى المزيد من الأنابيب.
وابتداءا من الأسبوع (26) تبدأ أول الأكياس السنخية بالتكون.
والتي تعرف باسم الكييسية.
ويكون لها جدار سميك وتحتوي على عدد قليل من الأوعية الدموية.
وابتداءا من الأسبوع (32) تتكون الحويصلات الهوائية النهائية، مع الأوعية الدمية الصغيرة؛ على شكل الشعيرات الدموية.
ولا يكتمل تكون الرئتين بشكل كامل لدى الطفل في رحم أمه إلى بعد مرور 34-35 أسبوع على الحمل.
وتنتج الخلايا الموجودة في الأكياس السنخية مادة في غاية الأهمية...
والتي تسمى بـ "مادة الفعالية السطحية".
وهي التي تعمل على ضمان عدم تصادم وانهيار الأكياس السنخية...
بحيث تبقى مفنوحة بشكل جيد ولطيف.
وتكون الرئتان لدى الطفل حديث الولادة حساسة وضعيفة جدا...
وهي تحتوي فقط على عُشر عدد الأكياس السنخية الموجودة في الإنسان البالغ.
وتستمر الرئتان في النمو إلى ما بعد سن البلوغ حتى تكتمل بشكل كامل.
وفي حال ولادة الطفل قبل أوانه...
لا تكون الأكياس السنخية والأوعية الدموية المصاحبة لها قد اكتملت على النحو الصحيح المطلوب.
وحتى الأسبوع (22) لا يكون بالكاد هناك أي من الأكياس السنخية.
ثم تبدأ بالتكون ولكنها لا تكون مفتوحة على النحو الصحيح المطلوب.
لأن الرئة لا تكون قد أنتجت "مادة الفعالية السطحية" بالشكل الكاف المطلوب.
وإذا كانت الرئتان غير مكتملة النمو، فقد تصعب عملية التنفس على الطفل حديث الولادة...
وقد يتسبب ذلك في المستقبل بالإصابة بأمراض الرئة.